https://youtu.be/VXyRfgnzL2o So we call this a one-way decision,
wermarter Ta gọi đây là quyết định một chiều,
where you have the question and then you
khi bạn có một câu hỏi
have a couple of things that you're
và một số câu lệnh để thực hiện
going to do on this true thing.
nếu là câu trả lời là đúng.
Or if it turns out that you're false,
Hoặc nếu sai thì
you're going to skip all those things.
bạn bỏ qua toàn bộ.
So Python is actually one of the few languages
Python là một trong một vài ngôn ngữ dùng
that uses indentation as syntactically significant.
cú pháp lùi đầu dòng với ý nghĩa quan trọng.
We like to indent code to for ifs, and in a moment
Ta lùi đầu dòng những đoạn code đối với "for", "if" và
we'll learn about loops.
một lát nữa ta sẽ tìm hiểu về vòng lặp.
We like to indent code as a way to make sense of stuff.
Mục đích của lùi đầu dòng là làm đoạn code trực quan hơn.
It makes it easier to read.
Dễ đọc hơn.
You know if this thing's inside.
Bạn sẽ thấy được cái này là một phần của cái kia
And so you it's really quite nice.
Do đó, lùi đầu dòng rất hữu dụng.
And then we sort of use it as a matching
Ta dùng nó để sắp xếp các phần
to help us cognitively understand
nhằm nhận thức tốt hơn
what's inside of a program.
về những gì diễn ra bên trong chương trình.
But in Python, it's really, really important.
Điều này rất quan trọng khi lập trình Python.
You have to think of like when you
Bạn phải xác định rằng lùi đầu dòng
are moving in you mean something,
là có chủ ý,
and when you move back out you mean something.
và lùi ra cũng có chủ ý.
So you can increase the indent, which
Ta lùi đầu dòng
you do after an if statement or any other statement that
sau câu lệnh điều kiện if
ends in a colon.
hoặc các câu lệnh khác kết thúc bằng dấu hai chấm.
You increase the indent, and then when you're done,
Lùi đầu dòng vào và sau đó
you decrease the indent.
lại trở ra.
You maintain the indent, sort of for sequential code.
Duy trì lùi đầu dòng cho các đoạn code tuần tự.
Blank lines and comments are ignored.
Những dòng trống và ghi chú thì bỏ qua.
So you can have a blank line, and the indentation just
Khi ta có một dòng trống nó sẽ không ảnh hưởng gì đến
goes right past it.
lùi đầu dòng.
And the comments don't affect it.
Với các chú thích cũng vậy.
And so while we're here we'll interrupt us
Ở đây tôi muốn tạm dừng
for a recommendation.
để cho các bạn một lời khuyên.
In your text editor, Notepad+, TextEdit, or TextWrangler,
Trong các trình soạn thảo bạn đang dùng như Notepad++,
or whatever you're using, it may be set when you hit the tab key
TextEdit hoặc TextWrangler, nút TAB trên bàn phím có thể
to move in four spaces.
có chức năng lùi dòng vào 4 khoảng cách.
Sometimes you also might move in four spaces
Hoặc, bạn có thể thụt vào 4 ô
by hitting space bar four times.
bằng cách nhấn phím cách 4 lần
Python will see that as different.
Python sẽ coi hai trường hợp trên hoàn toàn khác nhau.
And it is possible in all of these word processors
Ở các trình soạn thảo ta đều có thể
to say, hey, don't actually put tabs in my document.
tùy chỉnh để nút TAB không tạo tab trong văn bản
When I hit the tab, put in four spaces.
mà lùi vào 4 khoảng cách.
Then, whether you're hitting the space bar or hitting the tab,
Như thế khi bạn nhấn TAB hay 4 lần phím cách
at least you are putting the same thing into your document
thì ít ra là kết quả sẽ như nhau
and not freaking Python out.
và không làm Python khó hiểu.
If you don't, you may get indentation errors.
Nếu không, nó sẽ hiện lỗi lùi đầu dòng.
Indentation errors are syntax errors to Python.
Lỗi lùi đầu dòng là lỗi cú pháp trong Python
And what's really frustrating is it
Nó khó chịu ở chỗ
looks good to you in your text editor.
nhìn trong trình soạn thảo thì không có vấn đề gì.
You have an if, and the block goes in, and it comes back out.
Ta có câu IF, khối lệnh lùi vào rồi lại trở ra.
But one of them is four spaces, and one of them is a tab,
Nhưng thực tế, có cái lùi là 4 lần cách, có cái lại là tab.
then Python will yell at you.
Khi đó Python sẽ kêu ca với bạn.
And this is really frustrating, when
Python mà cứ liên tục kêu ca
Python yells at you about that.
thì khó chịu lắm.
So what I'd like you to do is go into your text editor--
Vì vậy, bạn vào trình soạn thảo của mình
whatever it is-- into the properties or the settings.
vào tuỳ chỉnh, Properties hoặc Setting
And yours may be different, but here is where
Có thể trình bạn đang dùng sẽ khác,
you set this Auto-expand Tabs.
nhưng đây là chỗ chỉnh Auto-expand Tabs (tự động thay thế TAB).
That is on the Mac in TextWrangler.
Ở đây là TextWrangler của Mac.
And then in Notepad++ there is Replace Tabs with Spaces.
Và Notepad++ là "Replace Tabs with Spaces" (thay tab bằng khoảng cách)
And that's underneath preferences.
nằm bên dưới mục Preferences.
So you have to find it.
Bạn phải tìm chỗ chỉnh cái này.
Stop right now and go set this, so you're not
Hãy dửng video này lại và chỉnh lại trình soạn thảo của bạn
going to make yourself crazy.
dễ không phải phát điên với nó sau này
OK, so this is kind of a busy slide,
OK, slide này nhìn có vẻ phức tạp
but it gives you the sense that you
nhưng nó giúp bạn chú ý vào
have to explicitly think about indenting and de-indenting.
vai trò của lùi đầu dòng và bỏ lùi đầu dòng.
And so I'm just going to walk through this.
Tôi sẽ đi lướt qua chỗ này.
So when you have two lines lining up,
Khi ta có hai dòng lệnh liền nhau
that means they're going to run sequentially.
tức là chúng sẽ được thực hiện tuần tự.
If you see an if, or later here we'll see a for--
Nếu ta thấy if hoặc for--
we haven't talked about for yet, but it's like if-- the fact
Hiện tại, ta chưa học đến for nhưng nó cũng tương tự if.
that we go from this second line to this third line
Việc đi từ dòng thứ hai đến dòng thứ ba
and move the indent in, we're actually
và lùi đầu dòng
creating a block that has to do with this if.
là tạo nên một khối câu lệnh của if.
And you can also kind of tell the if and the
Và if và for
for end in a colon character.
đều kết thúc bằng dấu hai chấm.
Now, we could pull this print back out,
Ta có thể đưa print ra khỏi khối lệnh bằng cách bỏ lùi dòng
but we want it to be part of the if, so we maintain the indent.
nhưng ta cần nó trong khối if nên phải duy trì lùi dòng.
And then we're done with the if by pulling out.
Và khi kết thúc khối lệnh if, ta lại bỏ lùi dòng.
So we line the p with the i, and that means
Vậy ta đặt print ngang với if
this is outside of the if.
để đưa nó ra khỏi khối lệnh if.
This for, which we haven't learned about for yet,
Cấu trúc for này ta chưa học
is another statement that ends in colon.
nhưng nó cũng kết thúc bằng hai chấm.
And afterwards, you have to indent.
Sau nó ta cũng phải lùi dòng vào
Then you maintain the indent.
và duy trì lùi dòng.
Here's an if.
Đây là một đoạn if.
But now we have an if, and we're already in.
Ở đây ta có cấu trúc if lồng trong cấu trúc for
But it ends in a colon, so we go in farther.
với kết thúc là dấu hai chấm nên ta lùi dòng sâu hơn nữa
And now this is the block.
và tạo thành một khối lệnh.
Now, we come back out, and we line
Kết thúc khối lệnh, ta quay ra 4 khoảng cách (Tab)
up with that if right there.
để ngang với cấu trúc if ban đầu.
And now at the end of this indent,
Ở cuối đoạn lùi đầu dòng này